## 什么是快速排序？

快速排序是一种分治算法，它的思想是通过不断地分区来将一个大问题划分成小问题，然后分别解决小问题。具体而言，快速排序使用一种称为“分区”的操作来将数组分成两部分，其中一部分的所有元素都小于另一部分的元素。然后递归地对每个子数组进行快速排序，直到整个数组都被排好序。

快速排序的平均时间复杂度为$O(nlogn)$，最坏时间复杂度为$O(n^2)$，但这种情况很少发生。快速排序是一种原址排序算法，它不需要额外的存储空间来存储临时数据。

## 快速排序的基本原理

快速排序算法的基本原理是通过划分操作将一个数组划分成两个子数组，其中一个子数组的所有元素都小于另一个子数组的所有元素。具体而言，快速排序算法使用以下步骤来排序一个数组：

1. 选择一个基准元素，将数组分成两个子数组。
2. 对于左侧子数组，将所有小于基准元素的元素放在左侧，将所有大于基准元素的元素放在右侧。
3. 递归地对左侧子数组进行快速排序。
4. 递归地对右侧子数组进行快速排序。

步骤1中选择基准元素的方法有很多种，常见的方法包括选择第一个元素、中间元素或随机元素作为基准元素。无论选择哪种方法，都需要注意基准元素的选择对快速排序算法的性能影响很大。

## 快速排序的分区操作

快速排序的关键步骤是分区操作。分区操作的目标是将一个数组划分成两个子数组，其中一个子数组的所有元素都小于另一个子数组的所有元素。

快速排序的一种常见分区方法是使用双指针法。双指针法的基本思想是使用两个指针i和j，其中i指向数组的第一个元素，j指向数组的最后一个元素。然后，不断地交换i和j指向的元素，直到i指向的元素大于基准元素，j指向的元素小于基准元素，或者i和j相遇。最后将基准元素与i指向的元素进行交换，将数组分成两个子数组。



我们可以通过选择数组中的一个元素作为“支点”，并将数组中的其他元素分为两个部分，使得所有小于支点的元素都位于支点的左侧，而所有大于支点的元素都位于支点的右侧。这个过程被称为“分区操作”。

下面是一个示意图，展示了快速排序算法的分区操作：

分区操作完成，基准元素6在数组中的位置不变，数组被分成了[1, 3, 2, 5]和[9, 8, 6]两个子数组。对这两个子数组分别进行快速排序即可。

```diff
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 7 | 6 | 2 | 5 | 9 | 1 | 8 | 3 | 4 | 0 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+

支点元素为 7。

+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 0 | 6 | 2 | 5 | 4 | 1 | 3 | 7 | 9 | 8 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+

将小于支点的元素放到支点的左侧，将大于支点的元素放到支点的右侧。

+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 0 | 6 | 2 | 5 | 4 | 1 | 3 | 7 | 9 | 8 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
            ↑                       ↑
         左侧区域                 右侧区域

```

在这个示意图中，我们选择了数组中的 7 作为支点元素，并将数组中的其他元素根据其大小分成了两个部分，左侧区域包含所有小于 7 的元素，右侧区域包含所有大于 7 的元素。

在分区操作之后，我们需要递归地对左侧区域和右侧区域进行排序，直到整个数组被排序为止。

下面是一个示意图，展示了快速排序算法的排序步骤：

```diff
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 7 | 6 | 2 | 5 | 9 | 1 | 8 | 3 | 4 | 0 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+

选择 7 作为支点元素，并将数组分为两个部分。

+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 0 | 6 | 2 | 5 | 4 | 1 | 3 | 7 | 9 | 8 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
            ↑                       ↑
         左侧区域                 右侧区域

对左侧区域进行快速排序。

+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 6 | 5 | 7 | 9 | 8 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
            ↑           ↑
         左侧区域     右侧区域

对右侧区域进行快速排序。

+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 6 | 5 | 7 | 8 | 9 |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
            ↑           ↑
         左侧区域     右侧区域

排序完成。

```

在这个示意图中，我们选择了数组中的 7 作为支点元素，并将数组分成了左侧区域和右侧区域。然后，我们对左侧区域进行快速排序，得到了左侧区域排序后的结果。接着，我们对右侧区域进行快速排序，得到了右侧区域排序后的结果。最终，整个数组被排序完成。

## 快速排序的实现

下面是使用Go语言实现快速排序的示例代码：

```go
package main

import (
    "fmt"
    "math/rand"
    "time"
)

// 快速排序算法
func quickSort(arr []int) []int {
    if len(arr) <= 1 {
        return arr
    }

    pivot := arr[0]
    left, right := 0, len(arr)-1
    for i := 1; i <= right; {
        if arr[i] < pivot {
            arr[i], arr[left] = arr[left], arr[i]
            left++
            i++
        } else if arr[i] > pivot {
            arr[i], arr[right] = arr[right], arr[i]
            right--
        } else {
            i++
        }
    }

    quickSort(arr[:left])
    quickSort(arr[right+1:])

    return arr
}

func main() {
    rand.Seed(time.Now().UnixNano())

    // 生成随机数数组
    var arr []int
    for i := 0; i < 1000000; i++ {
        arr = append(arr, rand.Intn(1000000))
    }

    // 计算快速排序算法的执行时间
    start := time.Now()
    arr = quickSort(arr)
    end := time.Now()
    fmt.Printf("快速排序算法的执行时间为：%fs\n", end.Sub(start).Seconds())
}
```



## 快速排序的算法效率对比

```
归并排序： 0.216s
快速排序： 0.035s
堆排序： 0.025s
冒泡排序： 142.249s
```



快速排序的平均时间复杂度为`$O(nlogn)$`，最坏时间复杂度为`$O(n^2)$`，但是最坏情况很少发生。快速排序的时间复杂度要好于冒泡排序和选择排序，但是稍逊于归并排序和堆排序。

可以看到，快速排序算法的效率要比冒泡排序和选择排序高出几个数量级，比归并排序稍微低一些，但是仍然非常快速。 需要注意的是，快速排序算法的时间复杂度和实现方式都与选择的基准元素有关。选择一个不好的基准元素可能会导致分区操作的效率很低，从而导致算法的效率下降。因此，在实际应用中，需要根据具体情况选择合适的基准元素。通常情况下，可以选择数组的第一个元素、最后一个元素或者中间元素作为基准元素。如果输入数据集的分布情况是比较均匀的，那么选择任意一个元素作为基准元素都是可以的。 ## 总结 快速排序算法是一种常用的排序算法，其时间复杂度较低，在实际应用中得到了广泛的应用。快速排序的基本思想是通过分区操作将数据集分成两个子集，其中一个子集的所有元素都比另一个子集的元素小。在分区操作完成之后，对左侧子数组和右侧子数组分别进行递归调用快速排序函数即可。快速排序算法的时间复杂度为`$O(nlogn)$`，空间复杂度为`$O(logn)$`。在实际应用中，需要注意选择合适的基准元素，否则可能会影响算法的效率。