## 介绍

数组是一种常见的数据结构，它是一组有序的元素集合，这些元素可以是相同的数据类型，也可以是不同的数据类型。数组可以在内存中连续存储，可以通过下标快速访问数组元素

## 使用注意

1. 数组长度是固定的，一旦声明了数组长度，就不能再修改。如果需要存储更多的数据，需要重新创建一个更大的数组。
2. 数组下标从0开始，最大下标为数组长度减一。访问不存在的下标会导致越界错误。
3. 数组元素可以是任意数据类型，但是必须是相同的数据类型。
4. 数组的初始化可以是静态的或者动态的。静态初始化可以指定数组元素的初始值，而动态初始化可以在运行时指定数组元素的值。
5. 数组在内存中是连续存储的，因此访问数组元素的速度很快。

### 声明数组

```go
// 声明一个有5个元素的整数数组
var arr [5]int
```

### 静态初始化数组

```go
// 声明一个有3个元素的整数数组，并初始化为[1, 2, 3]
arr := [3]int{1, 2, 3}
```

### 动态初始化数组

```go
// 声明一个有5个元素的整数数组，并将所有元素初始化为0
arr := [5]int{0, 0, 0, 0, 0}
```

### 访问数组元素

```go
// 访问第3个元素（下标为2）的值
x := arr[2]
```

### 修改数组元素

```go
// 修改第4个元素（下标为3）的值为5
arr[3] = 5
```

### 遍历数组

```go
// 遍历数组，并将每个元素乘以2
for i := 0; i < len(arr); i++ {
    arr[i] *= 2
}
```

### 数组长度

```go
// 获取数组长度
length := len(arr)
```

### 数组作为函数参数

```go
// 数组作为函数参数
func sum(arr [5]int) int {
    sum := 0
    for i := 0; i < len(arr); i++ {
        sum += arr[i]
    }
    return sum
}

arr := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
total := sum(arr)
```

在Go语言中，数组还有一种切片类型，它可以动态改变长度，支持更灵活的操作。切片是对数组的封装，可以看作是数组的动态长度版本，因此它更常用。除了基本的操作，数组还有许多高级的应用，以下是其中的一些：

### 多维数组

多维数组是指由数组组成的数组，可以有任意多个维度。在Go语言中，多维数组的声明和访问方式与一维数组类似，例如：

```go
// 声明一个有3行4列的二维整数数组，并初始化为全0
var arr [3][4]int

// 访问第2行第3列的值
x := arr[1][2]
```

### 数组切片

数组切片是一种动态数组，可以根据需要扩展或缩小数组长度。在Go语言中，数组切片是基于数组类型的，由两个字段组成：指向数组元素的指针和长度。以下是数组切片的一些常用操作：

```go
// 声明一个整数数组切片
var s []int

// 通过数组创建切片
arr := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
s = arr[1:3] // s的值为[2, 3]

// 动态扩展切片长度
s = append(s, 6)

// 切片长度和容量
length := len(s) // 长度为3
capacity := cap(s) // 容量为4（底层数组长度为5）

// 遍历切片
for i, v := range s {
    fmt.Printf("s[%d] = %d\n", i, v)
}
```

### 数组排序

在Go语言中，可以使用sort包对数组进行排序，sort包提供了多种排序算法，例如快速排序、堆排序、归并排序等。以下是使用sort包进行排序的示例：

```go
arr := []int{3, 1, 4, 1, 5, 9, 2, 6, 5, 3, 5}
sort.Ints(arr)
fmt.Println(arr) // 输出[1 1 2 3 3 4 5 5 5 6 9]
```

### 数组查找

在Go语言中，可以使用二分查找算法对有序数组进行查找，通过sort包提供的排序算法将数组排序后，使用sort包提供的SearchInts函数进行查找，例如：

```go
arr := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
index := sort.SearchInts(arr, 5) // 查找5的下标，返回4
```

以上是数组的一些高级应用，通过灵活地运用这些操作，可以更高效地处理数组数据。