# 数据结构之队列

队列（Queue）是一种特殊的线性数据结构，它只允许在表的一端进行插入操作，在表的另一端进行删除操作，这种特殊的限制使得队列具有一些独特的性质和应用场景。在本文中，我们将会介绍队列的基本概念、队列的实现方式以及队列的应用。

## 队列的基本概念

队列是一种线性数据结构，它具有以下几个基本概念：

- 元素：队列中的每个数据项。
- 队头：队列的第一个元素。
- 队尾：队列的最后一个元素。
- 入队：向队列的尾部插入元素。
- 出队：从队列的头部删除元素。
- 队列长度：队列中元素的数量。
- 空队列：没有任何元素的队列。

队列的特殊性质是“先进先出”（FIFO，First-In-First-Out）。这意味着，队列中最先被插入的元素最先被删除，而最后被插入的元素最后被删除。可以将队列看作一个管道，数据从一端进入，从另一端出去，所有数据都必须遵循这个方向。

## 队列的实现方式

队列可以通过数组或链表来实现，下面我们将分别介绍这两种实现方式。

### 数组实现队列

在数组实现队列中，我们使用一个一维数组来存储队列中的元素，使用两个指针front和rear分别指向队列的头部和尾部。入队操作时，我们将新元素插入到rear指针所指的位置，然后将rear指针向后移动一位。出队操作时，我们删除front指针所指的元素，然后将front指针向后移动一位。

以下是使用Go语言实现的数组队列：

```go
type ArrayQueue struct {
    items []interface{}
    front int
    rear int
}

func NewArrayQueue() *ArrayQueue {
    return &ArrayQueue{
        items: make([]interface{}, 0),
        front: 0,
        rear: 0,
    }
}

func (q *ArrayQueue) Enqueue(item interface{}) {
    q.items = append(q.items, item)
    q.rear++
}

func (q *ArrayQueue) Dequeue() interface{} {
    if q.front == q.rear {
        return nil
    }
    item := q.items[q.front]
    q.front++
    return item
}

func (q *ArrayQueue) Size() int {
    return q.rear - q.front
}

func (q *ArrayQueue) IsEmpty() bool {
    return q.front == q.rear
}

```

### 链表实现队列

在链表实现队列中，我们使用一个单向链表来存储队列中的元素，使用两个指针front和rear分别指向队列的头部和尾部。入队操作时，我们将新元素插入到rear指针所指的位置，然后将rear指针向后移动一位。出队操作时，我们删除front指针所指的元素，然后将front指针向后移动一位。

以下是使用Go语言实现的链表队列：

```go
type ListNode struct {
    Val  interface{}
    Next *ListNode
}

type LinkedListQueue struct {
    front *ListNode
    rear  *ListNode
}

func NewLinkedListQueue() *LinkedListQueue {
    return &LinkedListQueue{
        front: nil,
        rear:  nil,
    }
}

func (q *LinkedListQueue) Enqueue(item interface{}) {
    node := &ListNode{Val: item, Next: nil}
    if q.rear == nil {
        q.front = node
        q.rear = node
    } else {
        q.rear.Next = node
        q.rear = q.rear.Next
    }
}

func (q *LinkedListQueue) Dequeue() interface{} {
    if q.front == nil {
        return nil
    }
    item := q.front.Val
    q.front = q.front.Next
    if q.front == nil {
        q.rear = nil
    }
    return item
}

func (q *LinkedListQueue) Size() int {
    size := 0
    node := q.front
    for node != nil {
        size++
        node = node.Next
    }
    return size
}

func (q *LinkedListQueue) IsEmpty() bool {
    return q.front == nil
}

```

在链表实现队列中，由于链表的特性，我们不需要考虑数组实现中的空间限制问题。但是，由于链表需要维护next指针，因此在一些情况下，数组实现队列的效率可能会更高。

## 队列的应用

队列在计算机科学中有广泛的应用场景，下面我们将介绍其中几个重要的应用。

### 线程池

线程池是一种并发编程的技术，它允许在一个固定的线程池中运行多个任务。线程池中的每个线程都会从任务队列中获取任务并执行，如果队列为空，则线程将阻塞等待新任务。

使用队列实现任务队列是线程池的核心。任务队列可以通过队列实现来实现，任务的入队和出队操作分别对应任务的提交和执行。

以下是使用Go语言实现的线程池：

```go
type Task func()

type ThreadPool struct {
    tasks       chan Task
    workerCount int
    wg          sync.WaitGroup
}

func NewThreadPool(workerCount int) *ThreadPool {
    return &ThreadPool{
        tasks:       make(chan Task),
        workerCount: workerCount,
    }
}

func (p *ThreadPool) Submit(task Task) {
    p.tasks <- task
}

func (p *ThreadPool) Start() {
    for i := 0; i < p.workerCount; i++ {
        go func() {
            for task := range p.tasks {
                task()
                p.wg.Done
        }
    }()
}
p.wg.Wait()

```

在线程池的实现中，我们首先创建一个任务队列，然后在Start方法中启动若干个工作线程。每个工作线程将从任务队列中获取任务并执行，如果队列为空，则工作线程将阻塞等待新任务。

### 算法实现

队列在算法实现中也有广泛的应用，以下是几个典型的例子：

#### 广度优先搜索

广度优先搜索（Breadth-First Search，BFS）是一种搜索算法，它从起点开始，逐层扩展搜索，直到找到目标节点或搜索完整个图。广度优先搜索需要使用队列来保存每个节点的访问顺序。

以下是使用Go语言实现的广度优先搜索算法：

```go
type Node struct {
    Val      int
    Children []*Node
}

func bfs(root *Node, target int) bool {
    queue := NewArrayQueue()
    queue.Enqueue(root)
    visited := make(map[*Node]bool)
    for !queue.IsEmpty() {
        node := queue.Dequeue().(*Node)
        if node.Val == target {
            return true
        }
        for _, child := range node.Children {
            if !visited[child] {
                queue.Enqueue(child)
                visited[child] = true
            }
        }
    }
    return false
}
```

在广度优先搜索中，我们使用队列来保存每个节点的访问顺序。我们首先将起点加入队列中，然后每次从队列中取出一个节点，访问该节点的所有子节点，并将未访问过的子节点加入队列中。如果队列为空，则搜索结束。

#### 双端队列

双端队列（Double-ended queue，简称Deque）是一种特殊的队列，它允许在队列两端进行插入和删除操作，因此也被称为双向队列。与普通队列只能从队尾插入、从队头删除不同，双端队列可以从队头插入、从队头删除、从队尾插入、从队尾删除四种操作。

双端队列可以看作是一种具有头部指针和尾部指针的线性数据结构。它的插入和删除操作都是在两端进行的，可以分别称为头部插入、头部删除、尾部插入和尾部删除。双端队列的实现可以使用数组或链表等数据结构，但是使用链表实现比较方便。

双端队列的应用场景非常广泛，例如：

1. 网页浏览器的前进后退功能；
2. 操作系统中任务队列的调度；
3. 消息队列中的任务处理。

双端队列在某些情况下可以替代栈和队列，例如在进行深度优先搜索（DFS）时，我们可以使用双端队列来实现栈的功能，也可以使用双端队列来实现队列的功能。

需要注意的是，双端队列相比于普通队列在存储空间上需要更多的开销，因为它需要存储头部指针和尾部指针。此外，双端队列的实现比较复杂，需要考虑多种情况，例如队列为空时的处理、队列满时的扩容等。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync/atomic"
	"unsafe"
)

// 双向链表节点
type node struct {
	val  int
	prev unsafe.Pointer // 前驱指针，使用 unsafe.Pointer 类型，保证指针操作的原子性
	next unsafe.Pointer // 后继指针，使用 unsafe.Pointer 类型，保证指针操作的原子性
}

// 双向链表
type list struct {
	head unsafe.Pointer // 头节点指针，使用 unsafe.Pointer 类型，保证指针操作的原子性
	tail unsafe.Pointer // 尾节点指针，使用 unsafe.Pointer 类型，保证指针操作的原子性
	len  int32          // 链表长度，使用 int32 类型，保证原子操作
}

// 初始化双向链表
func newList() *list {
	n := unsafe.Pointer(new(node))
	return &list{
		head: n,
		tail: n,
		len:  0,
	}
}

// 头部添加节点
func (l *list) pushFront(val int) {
	newHead := unsafe.Pointer(&node{
		val:  val,
		prev: nil,
		next: l.head,
	})
	oldHead := atomic.SwapPointer(&l.head, newHead)
	(*node)(oldHead).prev = newHead
	atomic.AddInt32(&l.len, 1)
}

// 尾部添加节点
func (l *list) pushBack(val int) {
	newTail := unsafe.Pointer(&node{
		val:  val,
		prev: l.tail,
		next: nil,
	})
	for {
		oldTail := atomic.LoadPointer(&l.tail)
		if atomic.CompareAndSwapPointer(&(*node)(oldTail).next, nil, newTail) {
			if atomic.CompareAndSwapPointer(&l.tail, oldTail, newTail) {
				(*node)(oldTail).next = newTail
				atomic.AddInt32(&l.len, 1)
				return
			}
		}
	}
}

// 头部弹出节点
func (l *list) popFront() int {
	for {
		oldHead := atomic.LoadPointer(&l.head)
		if oldHead == atomic.LoadPointer(&l.tail) {
			return -1
		}
		newHead := (*node)(oldHead).next
		if atomic.CompareAndSwapPointer((*unsafe.Pointer)(unsafe.Pointer(&l.head)), oldHead, newHead) {
			(*node)(newHead).prev = nil
			val := (*node)(oldHead).val
			atomic.AddInt32(&l.len, -1)
			return val
		}
	}
}

// 尾部弹出节点
func (l *list) popBack() int {
	for {
		oldTail := atomic.LoadPointer(&l.tail)
		newTail := (*node)(oldTail).prev
		if oldTail == atomic.LoadPointer(&l.head) {
			return -1
		}
		if atomic.CompareAndSwapPointer((*unsafe.Pointer)(unsafe.Pointer(&l.tail)), oldTail, newTail) {
			(*node)(newTail).next = nil
			val := (*node)(oldTail).val
			atomic.AddInt32(&l.len, -1)
			return val
		}
	}
}

// 获取链表长度
func (l *list) lenList() int {
	return int(atomic.LoadInt32(&l.len))
}

func main() {
	l := newList()
	l.pushFront(1)
	l.pushFront(2)
	l.pushFront(3)
	l.pushBack(4)
	l.pushBack(5)
	l.pushBack(6)
	fmt.Println(l.popFront())
	fmt.Println(l.popFront())
	fmt.Println(l.popBack())
	fmt.Println(l.popBack())
	fmt.Println(l.lenList())
}
// 3 2 6 5 2 
```



#### 循环队列

循环队列（Circular Queue）是一种环形队列，它在队尾与队头相连，形成一个循环。循环队列在实现上需要使用数组，并使用两个指针front和rear来分别指向队头和队尾。在循环队列中，如果队尾指针rear已经到达数组的末尾，则将其重置为0，从而实现循环。

以下是使用Go语言实现的循环队列：

```go
type CircularQueue struct {
    data  []interface{}
    front int
    rear  int
    size  int
}

func NewCircularQueue(k int) *CircularQueue {
    return &CircularQueue{
        data:  make([]interface{}, k),
        front: 0,
        rear:  0,
        size:  0,
    }
}

func (q *CircularQueue) Enqueue(val interface{}) bool {
    if q.IsFull() {
        return false
    }
    q.data[q.rear] = val
    q.rear = (q.rear + 1) % len(q.data)
    q.size++
    return true
}

func (q *CircularQueue) Dequeue() interface{} {
    if q.IsEmpty() {
        return nil
    }
    val := q.data[q.front]
    q.front = (q.front + 1) % len(q.data)
    q.size--
    return val
}

func (q *CircularQueue) Front() interface{} {
    if q.IsEmpty() {
        return nil
    }
    return q.data[q.front]
}

func (q *CircularQueue) Rear() interface{} {
    if q.IsEmpty() {
        return nil
    }
    return q.data[(q.rear-1+len(q.data))%len(q.data)]
}

func (q *CircularQueue) IsEmpty() bool {
    return q.size == 0
}

func (q *CircularQueue) IsFull() bool {
    return q.size == len(q.data)
}

```

在循环队列的实现中，我们使用数组来保存队列中的元素，并使用front和rear两个指针分别指向队头和队尾。为了实现循环，我们需要在队尾指针rear到达数组的末尾时将其重置为0。在入队操作中，我们将新元素加入到队尾，然后将队尾指针后移一位。在出队操作中，我们将队头元素出队，并将队头指针后移一位。在获取队头和队尾元素时，我们需要注意是否为空队列的情况。

环形队列经常有以下一些应用场景：
- 缓冲区：循环队列可以用于实现缓冲区，缓冲区是计算机内存中的一段区域，用于临时存放输入或输出数据。循环队列可以帮助缓冲区在输入或输出数据时高效地利用有限的内存空间。
- 消息队列：循环队列可以用于实现消息队列，消息队列是一种异步通信机制，用于在不同的进程或线程之间传递消息。循环队列可以帮助消息队列高效地存储和处理大量的消息。
- 环形缓存：循环队列可以用于实现环形缓存，环形缓存是一种高效的数据结构，用于实现数据的缓存和读写操作。循环队列可以帮助环形缓存在读写数据时高效地利用有限的内存空间。
- 网络数据包处理：循环队列可以用于实现网络数据包处理，网络数据包是计算机网络中传输的数据单元。循环队列可以帮助网络设备在接收和处理大量的数据包时高效地利用有限的内存空间。

#### 优先队列

优先队列（Priority Queue）是一种特殊的队列，与普通队列的区别在于每个元素都有各自的优先级。优先队列内的元素会按照优先级大小顺序排列，优先级最高的元素最先被弹出队列。

在Go语言中，实现优先队列有很多种方法，可以使用堆、二叉搜索树等数据结构。这里我们介绍一种基于堆（Heap）的实现方式。

堆是一种特殊的树形数据结构，满足以下两个条件：

1. 堆中每个节点的值都不大于（或不小于）其父节点的值；
2. 堆总是一棵完全二叉树。

堆可以分为两种类型：

1. 最大堆（Max Heap）：每个节点的值都不大于其父节点的值；
2. 最小堆（Min Heap）：每个节点的值都不小于其父节点的值。

我们可以基于最大堆来实现优先队列，将元素插入堆中时按照优先级从大到小排序，每次从堆顶弹出元素，即为当前优先级最高的元素。

下面是一个使用最大堆实现优先队列的Go代码：

```go
type priorityQueue struct {
    heap []int
}

func (p *priorityQueue) Len() int { return len(p.heap) }

func (p *priorityQueue) Less(i, j int) bool { return p.heap[i] > p.heap[j] }

func (p *priorityQueue) Swap(i, j int) { p.heap[i], p.heap[j] = p.heap[j], p.heap[i] }

func (p *priorityQueue) Push(x interface{}) {
    p.heap = append(p.heap, x.(int))
}

func (p *priorityQueue) Pop() interface{} {
    n := len(p.heap)
    x := p.heap[n-1]
    p.heap = p.heap[:n-1]
    return x
}

func main() {
    pq := &priorityQueue{}
    heap.Init(pq)

    heap.Push(pq, 3)
    heap.Push(pq, 1)
    heap.Push(pq, 4)
    heap.Push(pq, 1)

    for pq.Len() > 0 {
        fmt.Println(heap.Pop(pq))
    }
    // 4 3 1 1
}

```

在这个例子中，我们首先创建了一个空的最大堆，然后依次插入4个元素，并打印出堆中的元素。可以看到，由于我们按照优先级从大到小的顺序插入元素，最后打印出的元素也是按照优先级从大到小的顺序排列的。

需要注意的是，由于Go语言中的堆实现是基于接口的，我们需要实现`heap.Interface`接口的`Len()`、`Less()`、`Swap()`、`Push()`和`Pop()`方法才能使用堆。在上面的代码中，我们实现了这些方法，并通过`heap.Init()`方法将`priorityQueue`类型转换为了`heap.Interface`类型，以便使用堆的方法。同时，我们还通过`heap.Push()`和`heap.Pop()`方法来插入和弹出元素，这些方法都是在底层的最大堆上实现的。

需要注意的是，在实际应用中，我们可能需要为每个元素分配一个优先级。可以使用结构体来表示带优先级的元素，如下所示：

```go
type Item struct {
    value    string
    priority int
}

type PriorityQueue []*Item

func (pq PriorityQueue) Len() int { return len(pq) }

func (pq PriorityQueue) Less(i, j int) bool {
    return pq[i].priority > pq[j].priority
}

func (pq PriorityQueue) Swap(i, j int) { pq[i], pq[j] = pq[j], pq[i] }

func (pq *PriorityQueue) Push(x interface{}) {
    item := x.(*Item)
    *pq = append(*pq, item)
}

func (pq *PriorityQueue) Pop() interface{} {
    old := *pq
    n := len(old)
    item := old[n-1]
    *pq = old[:n-1]
    return item
}

```

在这个例子中，我们定义了一个`Item`结构体，其中`value`字段表示元素的值，`priority`字段表示元素的优先级。我们将`PriorityQueue`类型定义为`[]*Item`，即每个元素都是一个指向`Item`结构体的指针。在堆的实现中，我们只需要按照`priority`字段的大小比较元素的优先级即可。

这样，我们就可以使用这个优先队列来存储带优先级的元素了，如下所示：

```go
func main() {
    items := []*Item{
        {value: "foo", priority: 3},
        {value: "bar", priority: 1},
        {value: "baz", priority: 4},
        {value: "qux", priority: 1},
    }

    pq := make(PriorityQueue, len(items))
    for i, item := range items {
        pq[i] = item
    }
    heap.Init(&pq)

    for pq.Len() > 0 {
        item := heap.Pop(&pq).(*Item)
        fmt.Printf("%.2d:%s\n", item.priority, item.value)
    }
    // 04:baz
    // 03:foo
    // 01:bar
    // 01:qux
}

```

在这个例子中，我们首先创建了一个包含4个元素的`items`切片，每个元素都是一个`Item`类型的指针。然后，我们将这个切片转换为`PriorityQueue`类型，并初始化一个最大堆，然后依次弹出元素并打印它们的值和优先级。可以看到，最后打印出的元素按照优先级从高到低的顺序排列。

另外，需要注意的是，在实际应用中，我们可能需要为队列中的元素设置一个过期时间，这样一段时间后就可以将这个元素从队列中删除。在这种情况下，我们可以使用`heap`和`time`包来实现一个定时器，从而实现对过期元素的自动删除。

具体实现方法如下：

```go
type Item struct {
    value    string
    priority int
    index    int
    expire   time.Time
}

type PriorityQueue []*Item

func (pq PriorityQueue) Len() int { return len(pq) }

func (pq PriorityQueue) Less(i, j int) bool {
    return pq[i].priority > pq[j].priority
}

func (pq PriorityQueue) Swap(i, j int) {
    pq[i], pq[j] = pq[j], pq[i]
    pq[i].index = i
    pq[j].index = j
}

func (pq *PriorityQueue) Push(x interface{}) {
    n := len(*pq)
    item := x.(*Item)
    item.index = n
    *pq = append(*pq, item)
}

func (pq *PriorityQueue) Pop() interface{} {
    old := *pq
    n := len(old)
    item := old[n-1]
    old[n-1] = nil // avoid memory leak
    item.index = -1
    *pq = old[0 : n-1]
    return item
}

func (pq *PriorityQueue) update(item *Item, value string, priority int, expire time.Time) {
    item.value = value
    item.priority = priority
    item.expire = expire
    heap.Fix(pq, item.index)
}

func (pq *PriorityQueue) cleanExpired() {
    for pq.Len() > 0 {
        item := (*pq)[0]
        if item.expire.After(time.Now()) {
            return
        }
        heap.Pop(pq)
    }
}

```

在这个例子中，我们扩展了`Item`结构体，新增了一个`expire`字段表示元素的过期时间，同时在`Swap()`方法中也更新了元素的索引。

我们新增了一个`update()`方法，用于更新元素的值、优先级和过期时间，并使用`heap.Fix()`方法来更新堆中的元素位置。同时，我们也新增了一个`cleanExpired()`方法，用于定时清除过期元素。

在使用这个优先队列时，我们可以在每次插入元素时，同时设置元素的过期时间，如下所示：

```go
func main() {
    pq := make(PriorityQueue, 0)

    // Insert an item with an expiration time of 10 seconds
    item := &Item{
        value:    "foo",
        priority: 1,
        expire:   time.Now().Add(10 * time.Second),
    }
    heap.Push(&pq, item)

    // Update the item with a new value, priority and expiration time
    pq.update(item, "bar", 2, time.Now().Add(20*time.Second))

    // Clean up any expired items
    pq.cleanExpired()

    // Pop the item with the highest priority
    item = heap.Pop(&pq).(*Item)
    fmt.Printf("value=%s priority=%d\n", item.value, item.priority)
}

```

在这个例子中，我们首先插入一个过期时间为10秒的元素，然后使用`update()`方法将它的值、优先级和过期时间更新为`"bar"`、2和20秒后，最后使用`cleanExpired()`方法清除过期元素。最后，我们使用`Pop()`方法弹出优先级最高的元素，并输出它的值和优先级。

综上所述，队列是计算机科学中一个重要的数据结构，它的应用非常广泛，比如在操作系统中实现进程调度、在网络通信中实现消息传递等等。在Go语言中，我们可以使用`list`和`container/heap`包来实现不同类型的队列，例如单向队列、双向队列和优先队列。同时，在实际应用中，我们可能需要为队列中的元素设置过期时间，并使用定时器定时清除过期元素，这时我们可以结合`heap`和`time`包来实现。

## 队列常用的库
- github.com/Workiva/go-datastructures/queue：Go语言中的一个第三方队列库，提供了多种队列实现，包括有界和无界队列。该库的性能比较优秀，适合在高并发场景下使用。
- github.com/xtaci/kcp-go：该库是一个网络协议库，它使用队列来存储待发送的数据包。这个队列的实现比较简单，主要是使用数组来存储数据，性能较好。
- github.com/eapache/queue：这个库提供了一种基于环形缓冲区的队列实现，它可以用于在多个goroutine之间传递数据。这个库的优点是可以设置缓冲区的大小，可以避免生产者速度快于消费者的情况下，队列中的元素数量无限增长的问题。
- github.com/nsqio/nsq：这是一个用于分布式消息传递的库，它使用了多个队列来存储待发送的消息。这个库的性能很高，适合用于大规模系统中。


## 总结

队列是一种简单而实用的数据结构，它广泛应用于计算机科学和工程领域。在本文中，我们介绍了队列的基本概述、队列的应用场景以及使用Go语言实现队列的方法。我们讨论了队列的两种实现方式：数组队列和链表队列，并且提到了数组队列的缺点和链表队列的优点。另外，我们还介绍了队列的一些高级应用，包括双端队列、优先队列和循环队列。

在实际应用中，队列常常被用来处理具有先进先出（FIFO）特性的问题。例如，在计算机操作系统中，进程调度算法通常会使用队列来管理等待运行的进程。在计算机网络中，队列被用来缓存传输的数据包，以便平衡数据传输和数据处理之间的速率差异。

值得注意的是，在实际应用中，队列的应用场景和实现方式可能会因为具体的问题而有所不同。因此，在选择队列的实现方式时，我们需要根据具体的需求和场景来选择合适的实现方式。在使用队列时，我们还需要注意一些细节问题，例如如何处理空队列、满队列和边界条件等。

最后，我希望这篇文章能够帮助读者了解队列的基本概念和实现方式，以及队列在实际应用中的作用和局限性。